Le Van Tho, teacher, and the rest of you, I'm getting
Lê Văn thơ cô thôi các bạn thì con mới
angry again. One more question, and
giận thêm một câu hỏi nữa một bạn và cái
this is probably something many of you are
vấn đề này chắc là nhiều bạn đây cũng
interested in and very likely to encounter: the
quan tâm và cũng rất là dễ gặp phải đó
phrase "other people's children."
là một cụm từ được đưa ra đó là con nhà
And here's a question from a student who
người ta và đây là một câu hỏi của bạn
wishes to remain anonymous: "Teacher, I have a
xin được giấu tên ạ Thưa cô con có câu
question. I think many of
hỏi câu hỏi này con nghĩ chắc hẳn các
you here have experienced this in
bạn ở đây đều đã xảy ra trong gia đình
your families. My parents often compare me
mình bố mẹ con thường hay so sánh con
to someone else or to my
với một ai đó hoặc những bạn cùng trang
peers. They always want me to
lứa bố mẹ lúc nào cũng muốn con phải học
emulate this or that person, to be well-behaved and studious.
tập theo bạn này bạn kia phải chăm ngoan
But I am a girl
nhưng bản thân con là một người con gái
with a strong personality, and I always think
có cá tính mạnh và con luôn nghĩ rằng
I don't want to be like anyone else. I
con không muốn mình giống một ai đấy Con
want to be different from everyone, but
muốn khác biệt với mọi người nhưng
that difference should be through my own good qualities.
sự khác biệt đó là bằng những điều tốt
I want to be
đẹp của bản thân mình con muốn là chính
myself, but my parents don't understand
mình nhưng bố mẹ con lại không hiểu được
that. I've spent time
điều đó nhiều nước con đã dành thời gian
sharing with my parents and told them, '
chia sẻ với bố mẹ và nó với bố mẹ rằng
I don't want to be compared to
Con không muốn bị bố mẹ so sánh con với
anyone.' I feel very hurt.
ai cả con cảm thấy rất tủi thân
Have any of you experienced this?" (
thì các bạn có gặp phải giờ mày không ạ
Applause and attention!)  Let me
Có Cho tràng vỗ tay và tập trung là nghe
explain. Dear friends,
cô giải đáp nhé Kính thưa các bạn
your parents want you to be like someone else, but
cho bố mẹ các bạn muốn các bạn giống hai
that's because they don't understand
đó là do bố mẹ các bạn không hiểu về khả
your abilities. Do you agree? They
năng của Cao bạn ạ Các bạn có thấy đúng
don't understand their own capabilities, so they
anh không hiểu về khả năng của mình cho
force you to be like this person or
nên bắt mình giống người này bắt mình
that person. The
giống người gì người kia rất thì cái
only way to stop your parents from telling you to be
cách duy nhất để cho bố mẹ chúng ta
like other
không nói là chúng ta phải giống con nhà
people's children is to express
người ta thì chúng ta phải bầy tỏ chính
yourself to them. For example,
mình cho bố mẹ mình gì mình hiểu ví dụ
in your question, you said that
bạn ở trong câu hỏi bạn nói rằng Nhiều
you've often expressed your concerns
lần bạn đã nói lên những cái vấn đề của
to your parents and that you
bạn đối với bố mẹ và bạn nói rằng bạn
don't want to be compared to them. But when
không muốn là bố mẹ So sánh nhưng khi mà
you say that, your
bạn nói điều đó thì các bạn sẽ có phản
parents will react negatively. They
ứng ngược lại từ bố mẹ lập
'll put you in their minds, thinking, "
thì các bạn sẽ bị bố mẹ để ở trong tâm
This child is so difficult to raise, I don't know
nhà con này khó dậy lắm không biết là
how to teach them." That's exactly what I think,
làm cách nào để dậy được Nó như ý mình
right? Remember this: First, your parents shape your image in your head. The first thing is how to teach your child to be like the person you think they are. Do you agree?  Why should you teach
thế đúng không ạ Làm sao phải dạy con
your children according to your own beliefs? The
mình như những điều mình nghĩ thì điều
first thing you need to do is
đầu tiên các bạn muốn phá ra cái này thì
express your abilities.
các bạn phải nói lên khả năng của các
For example, say, "I'm going to school, but I can only
bạn ví dụ ví dụ câu nói đi học nhá Con
learn math, not
chỉ học được môn Toán mà không học được
literature. I'm very weak in literature." You understand
môn văn rất yếu môn văn các bạn rõ chỗ
this first. Then you express that you
này trước thế là chúng ta bày tỏ ra con
don't learn well in math and what subjects you excel at.
học nó không vào và con phát huy môn gì
Don't say you
môn toán tư là các bạn đừng nói là con
don't like math, you don't like
không thích môn Toán Văn không thích môn
literature, you don't like geography, and you
văn của nó không thích môn Địa và con
don't like anything at all. Of course, you do
không thích tất cả thì đương nhiên là
n't like everything. This will make your parents
không thích tất cả như thế thì bố mẹ
very happy.
mình phải rất long
Always
số phận các bạn trên các bạn luôn luôn
express your strengths and develop
nói ra cái điểm tốt của mình và phát huy
them so your parents can see them
điểm tốt của mình để cho bố mẹ mình thấy
firsthand, not just through
bằng hàng đâu chứ không phải bằng lời
words. Do you understand this? But
nói các bạn rõ chỗ này chưa Nhưng các
remember this: First, be honest. Don't
bạn nhớ này Thứ nhất là chân thật không
let your parents see you lying.
được để bố mẹ thấy mình nói gì nói dối
Second, you must earn your
thứ hai là chúng ta phải đặt được niềm
parents' trust. For example, you might say
tin của bố mẹ đối với mình ví dụ bạn nói
you have a strong personality, like a tiger, or that you're a
là bạn rất có cá tính như hổ bạn là bạn
girl, but you can't
nữ chẳng hạn nhưng mà bạn ấy không thể
wear a dress, you can't speak softly,
mặc váy bạn không thể ăn nói mềm mỏng
and you can't...  If you can dress gracefully,
được và không thể ăn mặc tha thướt được
then you should also state your opinion: "I
thì bạn cũng nói luôn quan điểm của mình
have many subjects,
con có rất là nhiều những cái môn học
physical education, and other things, and I do
môn thể dục hay là các thứ con không còn
n't want to wear clothes that are too
không muốn ăn mặc cái quần áo vào nó quá
cumbersome." But I also
vướng víu với mình Nhưng con cũng cam
assure my parents that I dress
đoan với bố mẹ rằng Con ăn mặc nghiêm
seriously, not like a man. If that's good,
túc chứ không ăn mặc theo đàn ông tốt
then we must not have any
được thì chúng ta phải không có những
unusual or abnormal things, which
cái việc bất thường bất thường mà con
is a girl's nature.
gái là tính
Yes, it's abnormal, so you have to
Ừ ông thì nó là bất thường thì các bạn
cultivate it. I'm making this clear to you,
phải rèn rũa Mình cho bạn rõ chỗ này chứ
not that everything
không phải cái gì của mình là theo ý
you say is good, but you have to
mình nói là tốt cô đó nói là phải học
learn from your parents' experience. That's
hỏi kinh nghiệm từ cha mẹ Đấy là tình
your situation, but there are many other situations.
huống của bạn còn nhiều tình huống khác
For example, other people's children know how to take care
ví dụ là con nhà người ta thì biết lo
of themselves, as I just shared with
cho mình thì vừa nãy cô đã chia sẻ với
you. You have to take care of yourself.
các bạn rồi các bạn phải tự lo cho mình
Comparison Day 1: You
điều So sánh Ngày thứ nhất này các bạn
young people, the first comparison is that other people's children can
của tuổi trẻ này So sánh thứ nhất là con
take care of themselves, other
nhà người ta tự lo được cho mình con nhà
people's children are good students, right?
người ta học giỏi đúng không cho con
Our children don't need parents to say much,
ngày ta không cần bố mẹ phải nói nhiều
they are self-disciplined, right? Other people's children
nó tự giác được đúng không con nhà người
have good results, so now we will...
ta có kết quả tốt thì bây giờ mình sẽ
What does it mean to become a role model? I have to take care of myself. Do you
đó tức là gì mình phải tự lo cho mình
understand this? If I take care of
các bạn rõ chỗ này chưa mình tự lo cho
myself, I won't be compared to other
mình thì mình không bị so sánh với con
people's children; instead, they will compare me
nhà người ta mà người ta sẽ so sánh với
to them.
thế với mình
And if I care about other
A và mình quan tâm tới cha mẹ con nhà
people's parents, it includes these points: taking care of
người ta gồm có những điểm này tự lo cho
myself, caring about my parents,
mình này quan tâm tới cha mẹ này chất
good academic performance,
lượng học hành tốt này văn hóa ứng xử
good manners. Parents normally compare their children to other people's
tốt đấy là Bố mẹ bình thường so sánh với
children. If they like,
con nhà về con nhà người ta thích thì
I'll do those good things myself, and then
mình tự làm điều tốt đó lên thì mình sẽ
others will compare me to them.
được người khác mang mình ra để về để so
Remember, parents comparing
sánh các bạn nhớ này bố mẹ mình so sánh
you to other people's children isn't
mình với con nhà người ta không phải là
a bad thing. It's not a
một điều xấu có bàn rõ chưa không phải
bad thing; it's about trying to
là một điều xấu mà mình sẽ cố gắng hoàn
improve yourself to become a role model for
thiện mình để làm một biểu mẫu cho người
others to follow. Now, if
khác gì học theo trước bây giờ nếu các
you demand that your child not be
bạn đòi hỏi vào con không muốn bố mẹ con
compared to other people's children, meaning that other people's children are good students
so sánh con với con nhà người ta tức là
but you have to be bad students, that other people's children attend school regularly but you have to
con nhà người ta học giỏi nhưng con phải
drop out, that other people's children are well-behaved but
phải bỏ học cơ hai con nhà ngày ta ngoan
you have to be naughty, that's how you like to compare.  Hey
con phải hư cơ thích như thế cứ so sánh
guys,
đó có được không các bạn
is that bridge okay?
Ừ cái bông cầu đó có được không
That bridge isn't legitimate, and
mà mong cẩu đó không chính đáng và mông
that Mongolian bridge isn't legitimate. The point is,
cổ đó không chính đáng mà cái vấn đề là
we have to transform ourselves into what kind of
mình phải biến mình trở thành thế
child we are, into what kind of child other people are,
anh trở thành con nhà Gì con nhà người
before our parents start comparing us to other people's children.
ta trước khi cha mẹ bị làm sao So sánh
Remember, we have to transform ourselves into what kind of
nhớ chưa mình phải biến mình trở thành
child other people are, before our parents start
con nhà người ta trước khi bố mẹ mình so
comparing us to other people's children. It's
sánh mình với con nhà Gì con nhà người
clear, right? "
ta có là rõ chưa nhé
I'm marrying someone else's child, there are only a few
em lấy con nhà người ta chỉ có mấy vấn
things I need to do: be able to take care of myself, not
đề thôi ạ tự lo được bản thân này không
lie, have good academic results,
nói dối này kết quả học hành tốt này ứng
behave politely, that's all there is to being a child other people are."
xử văn minh này con nhà ta chỉ có thế
And we also
thôi Và mình cũng trở thành những người
want to become such people. Do you want to become
như thế các con có muốn trở thành người
such people? If so, you have to try
như thế không đấy có thì các con phải cố
hard. So from today onwards, we
gắng nhá Thế là từ hôm nay trở về mình
will happily accept those comments from our
sẽ hoan hỉ đón nhận những câu nói con
mothers.
nhà người ta của mẹ chưa
Remember, we understand, we will be happy
ở đây Nhớ chúng ta hiểu chúng ta sẽ hoan
to accept them. Thank you very much, everyone. Yes, ma'am. So,
để cô rất là cám ơn các bạn Vâng ạ Vậy
through my sharing, you should
thì qua chia sẻ của cô thì các bạn hãy
try to become what kind of child other people are,
cố gắng trở thành con nhà người ta trước
before your parents start comparing you to other people's children. And
khi bố mẹ so sánh mình với con nhà người
also, take the smell of...  You and
ta còn nữa lấy cái bớt hôi của bạn và
a round of applause for her answer, she's very
một tràng vỗ tay cho câu trả lời cô rất
two!
là hai ạ ạ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Yes,yes
ừ ừ